---
name: 三体
alias: ["Three Body", "地球往事", "三体2: 黑暗森林", "三体3: 死神永生"]
author: 刘慈欣
date: 2013-06-02
link: http://book.douban.com/subject/2567698/
open_source: 
open_format:
rate_use:
rate_quality: 8
tags: ["fiction", "universe", "elient", "three body", "light speed", "dimension"]
isbn: 9787536692930
language: cn
layout: review
mathjax: false
---

大学的时候即有同学推荐过《三体》了。
读研后，又有好友推荐两次，时隔一年左右，可见《三体》对其影响之深。
这之前，我只看过大刘的一部短片小说--《中国太阳》。
时隔很久，仍记得这种集理性与理想于一体的手法：
有的人只追求老婆孩子热炕头的生活，有的人罄其所有，只为一睹人类没有见过的世界。
读了《三体》后，再次感到了这种力量。
虽然是一部科幻作品，但却深扎于我们真实的前沿科技，让人感到一切都是可能的：
**即使《三体》中所描写的事情正在身边发生，也一点不意外。**
后来上网科普了下，原来业内早就有专有名词了：硬科幻。
十分精到的一个名词。

以前我总觉得自己阅读速度太慢，特别不适合看小说。
小时候在老师的布置下，啃完四大名著，感觉皮都掉了一层——
耗神不说，还没什么收获。
5月中旬，心血来潮，想体验下手机族的生活。
想起朋友多次推荐的《三体》，于是就它吧：
等车的时候看，吃饭的时候看，晚上睡觉前看，做project的空隙看。
没想到，一拿起来，就欲罢不能了。
读完 **三部** 竟只用了半个月。
至此，对大刘，对硬科幻都有了无限好感。
普通的科幻，大多是给孩子看的。
随着年龄增大，越懂科学，即越觉得乏味。
就像我们形容某件事不可能时，常说：太科幻了。
《三体》无疑是相反的。
如毫无基础，阅读会比较吃力，所以还是适合有高中以上物理基础的同学。
一旦有了基础，则会被里面所引用的前沿物理知识所吸引。
换句话说，不论它在科幻上的成就，单论科普，也是非常有意义的。

除了对科技的渗透，《三体》对人文的思考也是很出色的。
看点是非常多的：

   * 人类的几次大起大落，展现出的群体行为。
   人群对同一事件的在不同时期的不同解读——
   一是展露无疑的趋利性，二是无法把握命运的弱小性。
   * 关键人物的命运，与人类的命运之间的相互作用。
   读来很是让人唏嘘。
   记得2012年底，有个段子：
   在你不知道的地方，有一群不知道的人，冒着生命危险解除了一场危机；
   群众只是笑笑，你看，2012根本就没有来嘛；
   电影里不都是这样演的吗？
   《三体》的主要人物不多，但却非常丰富。
   有身怀奇才的谋略者，有忍辱负重的梦想家，有优柔寡断却总帮人类掷筛子的人，……
   * 黑暗战役--从人到宇宙人的痛苦进化。
   去年底有一部电影《pi》，引起了一时轰动。
   各种声音都有，仿佛我们炒了一个大杂烩。
   没想到，《pi》其实晚了，《三体》早就写了。
   大海与宇宙；小船和宇宙飞船。
   差别只是尺度大小，以及对目前生活的贴近度。
   有意思的是，现实生活中声讨pi的人在《三体》里面也有影子。
   静下来想想，发现群体是很恐怖的构造。
   * 黑暗森林理论。
   不赘述，网上早已广泛传播，我是在看《三体》之前就看过相关的文章。
   * 光速、超大时间和空间尺度、维度。
   科技的爆炸，会改变我们生活的尺度，以前不会想的，现在需要想了。
   在新场景下，会产生什么样的文化？
   * 宇宙的归零博弈：
   谁走第一步？
   别人走了我就不用走了？
   * 爱情，在宇宙的尺度上，同样变得扑朔迷离。
   一个爱情故事贯穿了第三部，结局很是令人唏嘘。
   虽然没有出现我期待的结合，但这个结局确实让我感到非常实在。
   一旦到了宇宙的尺度上，问题将大不相同。
   墨客手中的“错过”在这个爱情故事面前，全失去了颜色。
   在宇宙中，微小的变数就会让人错过好远。
   也许是空间上的错过——多少个天文单位。
   也许是时间上的错过——一生、甚至一个文明从生至灭的时间！
   * 对责任的解读。
   人类社会的高度发展，让很多人屏蔽掉了对人类自然属性的思考。
   在面对宇宙的变数时，有少数人不得不站出来做这样的思考。
   读来有种温暖的感觉，因为发现还有同样的人。

恰好最近新上了一部电影，"Star Trek Into Darkness"。
因为《三体》的原因，对太空很有好感，于是去看了。
结果是，觉得非常乏味。
一是细节太多，过炫了。
二是需要考虑的物理细节完全没有考虑到。
我想，估计难有一部这类题材的电影能吸引我了吧……
读完《三体》你不会留下任何“三体人” 的具体印象，也不会知道他们的飞船与武器是怎样的。
甚至唯一一场末日战役也在极短的时间尺度内完成。
仿佛是古龙风的武侠小说：
一边千军万马；一边几个侠客；
双方对峙良久；一瞬间，千军万马化为虚无。
听上去虽然很玄幻，但读罢有种强烈的真实感。
真正的星际战役恐怕就是这样的，根本轮不到很多电影里演的大规模交战。

希望有生之年能乘空天飞机去近地轨道感受一下。
Canonical的创始人，Mark对他的那此飞行体验赞叹很高。
从另一个角度来看地球，也许会有不一样的想法。
人们喜欢天空和飞行，把他们作为正面的意向，可能是非天文专业的缘故吧。
用《三体》里面的一句话来结束：
对于研究太空的人来说，上面才是真的坟墓，是无尽的黑暗。
