---
name: 球状闪电
alias: ["Spherical Lightning", "Ball Lightning"]
author: 刘慈欣
date: 2013-06-09
link: http://book.douban.com/subject/1192090/
open_source:
open_format:
rate_use:
rate_quality: 7
tags: ["lightning", "war", "weapon", "quantum"]
isbn: 9787536455382
language: cn
layout: review
mathjax: false
---

## 书评

自从看了《三体》（地球往事三部）之后，对刘慈欣和硬科幻都有好感。
《球状闪电》，作为大刘的另一代表作，自然是不能错过。

与三体类似，球闪的故事很出色，文笔欠佳，但丝毫不影响其价值。
大刘也保持了一贯的作风：趁机植入自己的人生观和爱情观。
虽然涉及非科学的部分时，文字略生涩，有时做作和冗长，但我很是喜欢。
我是个内心很奔放的人，但却从小套在一个规矩的壳中。
这样的成长经历，使得我不能以行为释放的能量全部以思考的形式燃烧。
我时常压抑：输出速度太慢，很多想法都只能在脑中等着蒸发。
这也就是我佩服文人的原因——至少这群人不会被想法所闷死。
读球闪就像长吁一口气一样，那些即将蒸发的思绪又被激活，然后完美地释放掉了。
如同一个只与思想发生作用的球状闪电爆炸了，散发出清新的臭氧，令人兴奋和愉悦。

从三体和球闪来看，大刘的风格似乎是这样的：

   * 根植于科学原理和实际的自然现象。（科普）
   * 构造一个公理体系，提出假说，尽可能自治地搭建起一个系统。（科幻）

所以说，大刘的作品用来当科普看，也是完全可以的。
至于他自己建立的体系，虽然没有科学支持，但是逻辑高度自治，这点非常吸引人。
更重要的是，一切都是以故事的推进搭建起来的，并不像一篇论文这样枯燥。
像我这种不接触物理许久的人，读大刘的作品，时时会再激起对物理的向往。
与三体相比，球闪的bug稍多一些。
或者不说是bug，只是没有解释的部分。
这也难怪，球闪的根基就是一个简单（看起来）的自然现象，能衍生出这么多大体自治的讨论已经不错了。
三体的设局从地球到星系，再到宇宙，可以用的元素多了很多。
根植于每个点，进行小步推衍即可，更容易自治。

除去故事，人物也是很有看头的。
我找来球闪的另一个原因，是因为三体中有说丁仪出现过。
丁仪在三体中打了几个酱油，但总让人觉得这一定是个厉害的角色。
果不其然，球闪中的丁仪非常饱满：
卓越的思维，我行我素的性格，吊儿郎当的形象，……
读之前没有想到，以为丁仪是个中规中矩的科学家，读之后也不意外，觉得这个形象非常合理。
在现实生活中，我有幸见过这样的人——
一生不羁放纵，全部献给思考；离经叛道，无法融入主流。
有种共鸣。
这样的生活状态，或许是我追求的。
但我在学术上的造诣差得太远，终究得回归到框架中来。

故事有两大部分：

   * 前面大约一半的篇幅，丁仪出现之前，对球闪的研究集中在实验和建模。
   若干科学家前仆后继，若干人穷其一身研究球闪。
   就像陈博访问西伯利亚的时候，那个酒鬼科学家说的：那是个浪漫主义的时代。
   我个人长成的这二十年来，人们的生活状态有很大的蜕变。
   除了对科学的追求，还有很多淳朴的精神在消散。
   我曾感到词穷，不知如何形容这种变化，只是偶尔也向往父辈生活的时代。
   现在总算找到了这个词“浪漫主义”。
   科学、革命、建设、理想、……大概都能包容。
   * 一半之后，丁仪出现。
   从更基本的原理出发，抛开对经验观测的复杂建模，产生了对“宏电子”的描述。
   从此之后，不管是对原理还是应用的探索都是突飞猛进。
   各种奇异的现象相继有了解释，又同时制造出更多的问题。
   用丁仪看张彬手稿时的一句话来形容我的感受，非常贴切：
   对其感到悲哀，又十分崇敬。
   我想起了prof. Bob Li今年3月初在系里做的seminar：
   如果可以“顿悟”（本来无一物，何处惹尘埃），
   谁又需要“渐悟”（时时勤拂拭，不使惹尘埃）呢？
   顿时觉得自己好弱，功底太虚，根本无法顿悟。叹息。
   在整个科学发展史上，有多少人是因为没有条件，无法成为大师。
   甚至有多少人，只能堕为“民科”——穷其一身探索，但门都未入，只有来自“科班”人员的奚落。
   在科学的洪流中，不知我能否做好一颗安分的沙子。

球闪中嵌入的两个电车难题（自行google）也是亮点。
一个小小的决定，推动了重大的世界进程，可是关键人物的命运却如量子一般，不可捉摸。
我们究竟是应该以过程正义还是结果正义作为标准？

   * 核电站事件。
   孩子们是被雷球杀死的，而不是被恐怖分子杀死的，那是否应像执行者和决策者问罪？
   如果不发射雷球，恐怖分子炸毁核电站，会死更多人，而孩子们还是无法保住。
   这样来看，发射雷球就没有道德障碍了吗？
   * 林云，宏原子核聚变。
   林云也是我非常喜欢的人——超强的执行力，为达目的一往无前。
   在最终操纵宏原子核聚变的时候，她率领一些战士抗命，并枪击同胞，聚变结果导致三分之一的国土去电子化。
   从这个角度说，她应该受到军法制裁。
   她父亲最后也让她拿下肩章——
   对一个将终生献给军队的人来说，这就像在剥夺一切。
   另一方面，正是有了这次强行启动的实验，让人们看到了宏原子核聚变的威力，战争才会在博弈威慑中结束。
   除开战争，如果这次实验设备被封存，再次启动就不知是什么时候了，物理学（科幻部分）的进展又会减慢。
   所以，林云最后的决定实际上是产生了极大正面作用的。

大刘对这个经典伦理问题的演绎，非常成功。
因为免除了对关键人物的详细讨论，所以留下了充足的想象空间。
也许两种结局都是可能。
也许两种结局都是同时存在的——
就像量子一样，只要我们不再讨论，英雄林云总在概率上存在。

## 摘抄

   * 1.9% -- “是啊，理想主义者和玩世不恭的人都觉得对方很可怜，可他们实际都很幸运”
   * 3.7% -- 我现在的人生好比一颗疾飞的炮弹，除了对到达目标时那一声爆炸的渴望之外什么都没有。
   * 7.5% -- “一个钥匙掉到地上，他不会循着刚才发出响声的方向去找，而是找来一把尺子和一支粉笔，把整个屋子的地板打上方格，然后一格一格挨着找……”
   * 9.2% -- “所以现在我认为我所需要的，第一是数学，第二是数学，第三还是数学。……”
   （很有同感）
   * 33.9% -- “在那个可悲的理想主义年代，有一群共青团员来到了西伯利亚的密林深处，在那里追逐一个幽灵，并为此献出了一声……”
   * 44.4% -- 我知道她说的是对的，有时候，人最不能容忍在别人身上看到自己的影子。
   * 57.2% -- “这就是科学研究，以前的每一步不管多荒唐，都是必不可少的。”
   * 60.2% -- “我无所谓，我所研究的东西，尺度要么在十的负三十次方厘米以下，要么在一百亿光年以上，在这两个尺度上，地球和人类都微不足道”
   * 60.3% -- “从物理学角度看，生命这种物质运动形式，与其他的物质运动相比没有更高的含义，从生命中你找不到新的物理规律，所以从我的角度看，一个人的死与一块冰的消融并没有本质的区别。陈博士，你这人有时候想得太多，你应该学会从宇宙的终极规律角度看待生活，这样就过得舒服多了。”
   * 60.5% -- 张彬临走时对我说：“我知道自己没有多少时间了，现在惟一的愿望就是死后能用球状闪电火化。”
   * 65.1% -- “其实在大自然中，异常往往是正常的另一种表现形式。” 
   * 82.1% -- “如果人类生活在一个没有摩擦力的世界，牛顿三定律可能会在更早的时候由普通的人来发现。当你本身已经成为了一个量子态的宏粒子，理解那个世界自然比我们要容易得多。”
   * 97.2% -- 战争使人们对过去习以为常的东西珍惜了许多。
   * 98.0% -- “……如果真的能证明存在一个超级观察者在观察着我们的世界，那人类的行为就检点多了……真的，人类社会也很像是处于不确定的量子态，一个超级观察者能令它坍缩回理智状态。
   * 99.8% -- “拒丁仪说，从量子力学的角度来讲，人的死亡过程就是由一个强观察者变为弱观察者再变为非观察者的过程。……”
